netstat -luntp - показывает все открытые порты с использующими их приложениями 
ss -nlptu — чисто порты по запущенным процессам, с пидами, которые слушают tcp и udp
ss state all — все текущие коннекты, часто полезно c '|wc -l' — подсчет строк
ss state bucket — также полезно с подсчетом количества строк, в динамике и используя watch
watch 'ss state bucket| wc -l' — просмотре всех недоустановленных соединений по tcp (TIME-WAIT|SYN-RECV) каждые 2 секунды, самообновляется.
mtr google.com  - лучше ping'a

нельзя не забыть про мощный ip
ip a
ip r

Если надо в дебиане при старте или дауне интерфейса что-то сделать — юзаем в /etc/network/interfaces команды up и down для нужного интерфейса. то есть должно выглядеть так:
up ip ro a 10.0.0.1/32 dev eth1

В терминаторе или айтерм можно сделать горизонтальные табы ctrl+D или cmd+D соответственно.
Кстати, для vim открыть существующий файл рядом для ридонли:
:vsp

Нелья забыть о тулзе которая спасла много жизней
iptables-save — показывает все примененные правила iptables.
Если ее вывести в файл 'blabla.ipt' то востановится из него можно через cat ./blabla.ipt| iptables-restore

также жизнеспасающая команда:
lsof -p pid — показывает все открытые файлы процесса без утомительного грепаня по proc

Если вы хотите запустить длительную команду на ночь так, чтобы потом посмотреть ее вывод — disown вас не спасет. Можно конечно вывести STDOUT и STDERR в файлы, но намного проще создать псевдотерминал тем же tmux или screen и в нем уже запустить команду.

ls -A — показать все файлы в текущей директории, даже те, которые начинаются на '.', но без '.' и '..'

ну и нельзя не вспомнить про башевские **
ls ** — покажет все подкаталоги в первой итерации

повторно нажимать ctrl+r.
git push origin
git push another

ctrl+r git push ctrl+r даст git push another 

Ctrl-A — вернуться в начало строки
Ctrl-E — перейти в конец строки
Ctrl-W — удалить слово перед курсором
Alt-D — удалить слово после курсора
Ctrl-U — удалить всю строку слева от курсора.
Ctrl-R — поиск по истории команд
Ctrl-K — удалить всю строку справа от курсора
Ctrl-Y — вставить строку удаленную с помощью Ctrl-U 

Запустили вы в терминале некую команду scp, mv, rsync и т.д., она выполняется пока открыт терминал, 
если терминал закроется выполнение команды прекратится. В этом случае нам на помощь приходит команда 
disown, делаем следующее: запущенный процесс останавливаем Ctrl+Z и запускаем его в бэкграунде bg, далее 
пишем disown, процесс останется выполняться в фоне, без привязки к вашей текущей сессии, терминал можно 
закрывать. Команда бывает очень полезной если вы забыли запустить screen или tmux. 

^foo^bar -Запуск предыдущей команды с заменой в ней подстроки, например, с foo на bar. Полезна при опечатках.
Если ввести просто ^foo, то в предыдущей команде первое вхождение foo будет удалено.

<пробел>команда -Запуск команды с пробелом перед ней не сохраняет ее в истории. Может пригодиться при передаче паролей 
программам в открытом виде.

'ALT+.' или '<ESC> .' -Ввод последнего аргумента недавних команд. Удерживая ALT или ESC, с каждым нажатием на точку в строку 
ввода будут подставляться параметры предыдущих команд, начиная от недавно введенных к старым.

sudo !! -Запуск последней команды под root.
